「安靜離職、在職離職」是什麼？「安靜離職」英文是 Quiet quitting，也有人翻譯為在職離職，是近期在歐美職場中爆紅的職場關鍵字。「安靜離職」不是默默離職的意思，而是「只完成工作的最低需求，不多也不少」，對於生活與工作平衡有重新的定義。在 Z世代 + 新冠疫情，交互作用之下讓這個名詞迅速走紅美國，成為今年上班族最熱門的關鍵字。抖音(TikTok)上光是標註「Quiet quitting」熱門標籤的短影片，就出現超過350萬次、影片點擊率合計迅速突破1700萬。《華爾街日報》在〈「安靜辭職」大火，美國年輕人也要「躺平」？〉報導中指出，美國的「Z世代」年輕職場工作者開始出現明確拒絕「工作狂文化」(hustle culture)的現象，他們不再積極爭取成績、升等，反而只專注在完成核心工作，甚至會拒絕自己職務範疇以外的額外工作安排，包括在晚上、週末額外加班、回覆電子郵件等等。外媒指出，請不要誤會「安靜離職」、「在職離職」就是怠忽職守，奉行這種工作心態的工作者仍會兢兢業業的完成本份工作，只是比起升遷、功臣名就，他們會更優先考量工作以外的生活，不想將人生全部壓注在工作上。延伸閱讀? 上班打卡09:01很可以，但08:59不行！秒懂職場上的八年級生? 90後員工，除了薪資、還重視哪些？為什麼會出現「安靜離職、在職離職」？「在職離職」最早是由經濟學家Mark Boldger在2009年委內瑞拉的經濟研討會上提出，而真正引發大眾討論的關鍵，是因為一位工程師在TikTok上發佈的影片，影片中，24歲的Zaid Khan解釋了什麼是「在職離職」。他說：「『在職離職』不是辭職，你仍然完成工作，只是工作不再等於生活，並且更專注於照顧自己和工作之外的生活。」此外根據《ResumeBuilder.com》在今年8月對1000名勞工的意見調查，顯示有21%的美國勞動者正處於「安靜離職」的狀態，同時有10%的員工明確表示：目前在工作上所付出的努力、遠比6個月前更少。新冠肺炎的全球疫情也加劇了此種工作者心態，遠距工作和停班、調整工時等措施都讓員工多了喘息機會，得以好好思考工作與生活之間的平衡，並且因疫後全球經濟受衝擊，不少工作者對於「轉職跳槽」的意願，轉為觀望、騎驢找馬，甚至乾脆「原職躺平」。同樣的概念其實不只出現在歐美職場，早在2021年起，中國的新一代年輕人就興起「反抗高工時、拒絕艱苦工作時間」的概念，當時被稱為「躺平」的概念出現，很快的就被新生代的工作者所接納。「安靜離職」目前的趨勢在全球均逐漸升溫，長久來看會對勞工生產率造成一定的壓力，許多調查報告都顯示成因和「新冠肺炎」有非常大的關係，勞工的心理健康狀況惡化、焦慮、失望，對職涯未來感到茫然，都是「安靜離職」的催化劑。如果雇主或主管擔心團隊出現「安靜離職」的狀況，或許應該先自省，是否讓員工負擔超載的工作？（如在休假還必須加班處理公事、回覆電郵或是無止盡的會議、簡報、提案等等）。